Esta es una grabación LibriVox. Todas las grabaciones LibriVox son de dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes a Avedra.
Capítulo 45 a 46
Capítulo 45, donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y de la albarda y otras aventuras sucedidas con toda verdad.
¿Qué les parece a vuestras Mercedes, señores?, dijo el Barbero, de lo que afirman estos gentiles hombres, pues aún porfían que esta no es vacía sino yelmo.
¿Y quien lo contrario digere?, dijo Don Quijote, le haré yo conocer que miente si fuere caballero y si escudero que remiente mil veces.
Nuestro Barbero, que a todo estaba presente, como tenía tan bien conocido el humor de Don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro Barbero.
Señor Barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro oficio, y tengo más de veinte años carta de examen, y conozco muy bien todos los instrumentos de la Barbería sin que le falte uno.
Y ni más ni menos fui un tiempo en mi mocedad soldado y sé también qué es yelmo y qué es morrión y celada de encaje y otras cosas tocantes a la milicia.
Digo a los géneros de armas de los soldados, y os digo, salvo mejor parecer, remitiéndome siempre al mejor entendimiento que esta pieza que está aquí delante y que este buen señor tiene en las manos no sólo no es vacía de Barbero, pero está tan lejos de serlo como está lejos lo blanco de lo negro.
Y la verdad de la mentira, también digo que este, aunque yelmo, no es yelmo entero.
No, por cierto, dijo Don Quijote, porque le falta la mitad que es la babera.
Así es, dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el Barbero, y lo mismo por Fío Cardenio, Don Fernando y sus camaradas.
Y aún el oidor, si no estuviera tan pensativo con el negocio de Don Luis, ayudara por su parte a la burla.
Pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso que poco o nada atendía a aquellos donaires.
Bálame Dios, dijo a esta sazón el Barbero burlado.
¿Qué es posible que tanta gente honrada diga que esta no es vacía sino yelmo?
¿Cosa parece esta que puede poner en admiración a toda una universidad, por discreta que sea?
Basta, si es que esta vacía es yelmo, también debe de ser esta albarda jaez de caballo, como este señor ha dicho.
A mí albarda me parece, dijo Don Quijote, pero ya he dicho que en eso no me entremeto.
De que sea albarda o jaez, dijo el cura, no está en más de decirlo el señor Don Quijote, que en estas cosas de la caballería todos estos señores y yo le dejamos la ventaja.
Por Dios, señores míos, dijo Don Quijote, que son tantas y tan extrañas las cosas que en este castillo, en dos veces que en él me he alojado me han sucedido,
que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que acerca de lo que en él se contiene se preguntaré,
porque imagino que cuando en él se trata va por vía de encantamento.
La primera vez me fatigó mucho un humor encantado que en él hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros sus secuaces,
y anoche estuve colgado de este brazo casi dos horas, sin saber cómo ni cómo no vine a caer en aquella desgracia.
Así que ponerme yo ahora en cosa de tanta confusión a dar mi parecer será caer en juicio temerario.
En lo que toca a lo que dicen que ésta es vacía y no yelmo, ya yo tengo respondido, pero en lo de declarar si éste es albarda o jaez,
no me atrevo a dar sentencia definitiva, sólo lo dejo al buen parecer de vuestras Mercedes.
Quizá, por no ser armados caballeros como yo lo soy, no tendrán que ver con vuestras Mercedes los encantamentos de este lugar,
y tendrán los entendimientos libres y podrán juzgar de las cosas de este castillo como ellas son real y verdaderamente y no como a mí me parecían.
No hay duda, respondió a esto Don Fernando, sino que el señor Don Quijote ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la definición de éste caso,
y porque vaya con más fundamento yo tomaré en secreto los votos de éstos señores y de lo que resultaré daré entera y clara noticia.
Para aquellos que la tenían del humor de Don Quijote era todo esto materia de grandísima risa,
pero para los que la ignoraban les parecía el mayor disparate del mundo,
especialmente a los cuatro criados de Don Luis, y a Don Luis ni más ni menos, y a los otros tres pasajeros que acaso habían llegado a la venta,
que tenían parecer de ser cuadrilleros como, en efecto, lo eran.
Pero el que más desesperaba era el Barbero, cuya vacía allí delante de sus ojos se le había vuelto en yelmo de mambrino,
y cuya albarda, pensaba sin duda alguna, se le había devolver en jaez rico de caballo.
Y los unos y los otros se reían de ver cómo andaba Don Fernando tomando los votos de unos en otros,
hablándoles al oído para que en secreto declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se había peleado.
Y después que hubo tomado los votos de aquellos que a Don Quijote conocían, dijo en voz alta.
El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos pareceres,
porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me diga que es disparate el decir que esta sea albarda de jumento,
sino jaez de caballo, y aun de caballo castizo.
Y así habréis de tener paciencia, porque a vuestro pesar y al de vuestro asno este es jaez y no albarda,
y vos habéis aligado y probado muy mal vuestra parte.
No la tenga yo en el cielo, dijo el pobre Barbero, si todas vuestras mercedes no se engañan,
y que así parezca mi anima ante Dios como ella me parece a mí albarda y no jaez, pero allá van leyes.
Y no digo más, y en verdad que no estoy borracho, que no me he desayunado si de pecarlo.
No menos causaban risas las necedades que decía el Barbero que los disparates de Don Quijote,
el cual a esta sazón dijo, aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo,
y a quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.
Uno de los cuatro dijo, si ya no es que esto sea burla pensada,
no me puedo persuadir que hombres de tan buen entendimiento como son o parecen,
todos los que aquí están, se atrevan a decir y afirmar que esta no es vacía ni aquella albarda.
Mas, como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de misterio el porfiar
una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma verdad y la misma experiencia,
porque voto a tal, y arrojole redondo, que no me den a mí entender cuantos hoy viven en el mundo al revés
que esta no es vacía de Barbero y esta albarda de asno.
Bien podía ser de borrica, dijo el cura.
Tanto monta, dijo el criado, que el caso no consiste en eso,
sino en si es o no albarda, como vuestras Mercedes dicen.
Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado, que había oído la pendencia de Iquistión,
lleno de cólera y de enfado, dijo,
Tan albarda es como mi padre, y el que otra cosa ha dicho o dijere, debe estar hecho uva.
Mentís como bellaco villano, respondió Don Quijote,
y alzando el lanzón que nunca le dejaba de las manos,
le iba a descargar tal golpe sobre la cabeza, que a no desviarse el cuadrillero se le dejara allí tendido.
El lanzón se hizo pedazos en el suelo,
y los demás cuadrilleros que vieron tratar mal a su compañero,
alzaron la voz pidiendo favor a la santa hermandad.
El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su espada,
y se puso al lado de sus compañeros.
Los criados de Don Luis rodearon a Don Luis porque con el alboroto no se les fuese.
El barbero, viendo la casa revuelta, tornó a asir de su albarda, y lo mismo hizo Sancho.
Don Quijote puso manos a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a Don Quijote y a Cardenio y a Don Fernando,
que todos favorecían a Don Quijote.
El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía,
Maritones lloraba, Dorotea estaba confusa,
Lucinda suspensa y Doña Clara desmayada.
El barbero aporreaba a Sancho, Sancho molía al barbero.
Don Luis, a quien un criado suyo se atrevió a asirle del brazo porque no se fuese,
le dio una puñada que le bañó los dientes en sangre.
El oidor le defendía.
Don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadrillero, midiéndole el cuerpo con ellos muy a su sabor.
El ventero tornó a reforzar la voz, pidiendo favor a la santa hermandad,
de modo que toda la venta era llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusión de sangre.
Y en la mitad de este caos, máquina y laberinto de cosas,
se le representó en la memoria a Don Quijote, que se veía metido de ocio y de coz
en la discordia del campo de Agramante, que así dijo, con voz que atronaba la venta.
¡Ténganse todos! ¡Todos envainen! ¡Todos se sosieguen! ¡Óiganme todos, si todos quieren quedar con vida!
A cuya gran voz todos se pararon y él prosiguió diciendo
¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado y que alguna región de demonios debería habitar en él?
En confirmación de lo cual, quiero que veáis por vuestros ojos
cómo se ha pasado aquí y trasladado entre nosotros la discordia del campo de Agramante.
Mirad cómo allí se pelea por la espada, aquí por el caballo, a cuya por el águila, acá por el yelmo,
y todos peleamos y todos no nos entendemos.
Venga pues vuestra merced, señor oidor, y vuestra merced, señor cura,
y el uno sirva de rey Agramante y el otro de rey sobrino, y pónganos en paz,
porque por Dios todopoderoso, que es gran bellaquería, que tanta gente principal como aquí estamos se mate por causas tan livianas.
Los cuadrilleros, que no entendían el frases de don Quijote
y se veían mal parados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse.
El Barbero sí, porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y la albarda.
Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado.
Los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos, viendo cuán poco les iba en no estarlo.
Solo el ventero porfiaba que se habían de castigar las insolencias de aquel loco que a cada paso le alborotaba la venta.
Finalmente el rumor se apacibó por entonces.
La albarda se quedó por Jaed hasta el día del juicio y la vacía por Yelmo y la venta por Castillo en la imaginación de don Quijote.
Puestos pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos, a persuasión del oidor y del cura,
volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se viniese con ellos.
Y en tanto que él con ellos se avenía, el oidor comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel caso,
contándoseles con las razones que don Luis le había dicho.
En fin, fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era y cómo era su gusto que don Luis se fuese con él a la Andalucía,
donde de su hermano el marqués sería estimado cómo el valor de don Luis merecía,
porque de esta manera se sabía de la intención de don Luis que no volvería por aquella vez a los ojos de su padre si le hiciesen pedazos.
Entendida pues de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis,
determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a su padre,
y el otro se quedase a servir a don Luis y no dejalle hasta que ellos volviesen por él o viesen lo que su padre les ordenaba.
De esta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias por la autoridad de agramante y prudencia del rey sobrino.
Pero viéndose el enemigo de la concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado,
y el poco fruto que había granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso labrinto,
acordó de probar otra vez la mano resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.
Es pues el caso que los cuadrilleros se sosegaron por haber entreoído la calidad de los que con ellos se habían combatido,
y se retiraron de la pendencia por parecerles que de cualquier manera que sucediese habían de llevar lo peor de la batalla.
Pero a uno de ellos, que fue molido y pateado por don Fernando,
le vino a la memoria que entre algunos mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes,
traía uno contra don Quijote, a quien la santa hermandad había mandado prender por la libertad que dio a los galeotes.
Y como Sancho con mucha razón había temido.
Imaginando pues esto, quiso certificarse si las señas que de don Quijote traía venían bien.
Y sacando del seno un pergamino, topó con lo que buscaba, y poniéndosele a leer despacio, porque no era buen lector.
A cada palabra que leía, ponía los ojos en don Quijote, y iba cotejando las señas del mandamiento con el rostro de don Quijote,
y halló que, sin duda alguna, era el que el mandamiento rezaba.
Y apenas se hubo certificado cuando, recogiendo su pergamino,
en la izquierda tomó el mandamiento y con la derecha asió a don Quijote del cuello fuertemente que no le dejaba alentar,
y al grandes voces decía,
¡Favor a la santa hermandad!
Y para que se vea que lo pido de veras, léase este mandamiento donde se contiene que se prenda a este salteador de caminos.
Tomó el mandamiento el cura, y vio cómo era verdad cuanto el cuadrillero decía, y cómo conveía con las señas con don Quijote,
el cual, viéndose tratar mal de aquel villano malandrín, puesta la colera en su punto, y crujiéndole los huesos de su cuerpo,
como mejor pudo él, asió al cuadrillero con ambas manos de la garganta, que a no ser socorrido por sus compañeros, allí dejará la vida antes que don Quijote la presa.
El ventero, que por fuerza había de favorecer a los de su oficio, acudió luego a Dalle Fabor.
La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de nuevo alzó la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritones y su hija,
pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban.
Sancho dijo, viendo lo que pasaba.
Vive el señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos de este castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él.
Don Fernando despartió al cuadrillero y a don Quijote, y, con gusto de entrambos, les desenclavijo las manos que el uno en el collar del sayo del uno,
y el otro en la garganta del otro, bien asidas tenían.
Pero no por esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que los ayudasen a dárselo atado y entregado a toda su voluntad,
porque así convenía el servicio del rey y de la santa hermandad, de cuya parte de nuevo les pedían socorro y favor
para hacer aquella prisión de aquel robador y salteador de sendas y de carreteras.
Reyase al oír estas razones don Quijote, y con muchos osiego dijo, Venid acá, gente soez y mal nacida.
Saltear caminos llamáis al dar libertad a los encadenados, a soltar a los presos, a correr a los miserables, alzar los caídos, remediar los menesterosos.
Ah, gente infame, digna por vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que se encierra en la caballería andante,
ni os dea entender el pecado e ignorancia en que estáis en no reverenciar la sombra, cuanto más la asistencia de cualquier caballero andante.
Venid acá, ladrones en cuadrilla que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la santa hermandad.
Decidme, ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de prisión contra un tal caballero como yo soy?
¿Quién, el que ignoró que son esentos de todo judicial, fueron los caballeros andantes y que su ley es su espada, sus fueros, sus bríos, sus premáticas, su voluntad?
¿Quién fue el mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de Hidalgo con tantas preeminencias ni exenciones como la que adquiere un caballero andante el día que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la caballería?
¿Qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín de la reina, moneda forera, portazgo ni barca?
¿Qué sastre le lleveo hechura de vestido que le hiciese?
¿Qué caballero le acogió en su castillo que le hiciese pagar el escote?
¿Qué rey no le asentó a su mesa?
¿Qué doncella no se le aficionó y se le entregó rendida a todo su talante y voluntad?
Y finalmente, ¿qué caballero andante ha habido, hay ni habrá en el mundo, que no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos cuadrilleros que se le pongan delante?
Fin del Capítulo 45
Capítulo 46
De la notable aventura de los cuadrilleros y la gran ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote
En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como le veían por sus obras y por sus palabras,
y que no tenían para qué llevar aquel negocio adelante, pues aunque le prendiesen y llevasen, luego le habían de dejar por loco,
a lo que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgar de la locura de don Quijote, sino hacer lo que de su mayor le era mandado, y que una vez preso siquiera le soltasen trescientas.
Con todo eso, dijo el cura, por esta vez no le habéis de llevar, ni aún él dejará llevarse a lo que yo entiendo.
En efecto, tanto le supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote hacer, que más locos fueran que no él los cuadrilleros, si no conocieran la falta de don Quijote.
Y así tuvieron por bien de apaciguarse, y aún de ser medianeros de hacer las paces entre el Barbero y Sancho Panza, que todavía asistían con gran rencor a su pendencia.
Finalmente ellos, como miembros de justicia, mediaron la causa y fueron árbitros de ella, de tal modo que ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algo satisfechas, porque se trocaron las albardas y no las cinchas y jáquimas.
Y en lo que tocaba al hielmo de Mambrino, el cura, a su capa, y sin que don Quijote lo entendiese, le dio por la vacía ocho reales, y el Barbero le hizo una cédula del recibo, y de no llamarse a engaño por entonces ni por siempre jamás. Amén.
Sosegadas pues estas dos pendencias, que eran las más principales y de más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los tres, y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería llevar.
Y como ya la buena suerte y mejor fortuna había comenzado a romper lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de los valientes de ella, quiso llevarlo al cabo y dar a todo feliz suceso, porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería, de que recibió tanto contento doña Clara, que ninguno en aquella sazón la miraba al rostro que no conociera el regocijo de su alma.
Zoraida, aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, se entristecía y alegraba abulto conforme veía y notaba los semblantes a cada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los ojos y traía colgada el alma.
El ventero, a quien no se le pasó por alto la dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero, pidió el escote de don Quijote con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que no saldría de la venta rocinante ni el jumento de Sancho sin que se le pagase primero hasta el último ardite.
Todo lo apaciguó el cura y lo pagó don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, había también ofrecido la paga, y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego que ya no parecía la venta a la discordia del campo diagramante, como don Quijote había dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Octaviano.
De todo lo cual, fue como un opinión que se debían dar las gracias a la buena intención y mucha elocuencia del señor cura y a la incomparable libertad de don Fernando.
Viéndose puesto don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así de su escudero como suyas, le pareció que sería bien seguir su comenzado viaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado y escogido, y así, con resoluta determinación, se fue a poner de hinojos ante Dorotea, la cual no le consintió que hablase palabra hasta que se levantase.
Y él, por obedecerla, se puso en pie y le dijo,
Es como un proverbio, hermosa señora, que la diligencia es madre de la buena aventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso.
Pero en ninguna cosa se muestra más esta verdad que en las de la guerra a donde la celeridad y presteza previene los discursos del enemigo y alcanza la victoria antes que el contrario se ponga en defensa.
Todo esto digo, alta y preciosa señora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya es sin provecho, y podría sernos de tanto daño que lo echásemos de ver algún día.
¿Por qué? ¿Quién sabe si por ocultas espías y diligencias habrá sabido ya vuestro enemigo, el gigante, de que yo voy a destruye, y, dándole lugar el tiempo, se fortifique en algún inexpugnable castillo y fortaleza, contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi incansable brazo?
Así que, señora mía, prevengamos, como tengo dicho, con nuestra dirigencia sus designios, y partamos luego a la buena aventura, que no estará más de tener la vuestra grandeza, como desea, de cuanto yo tarde de verme con vuestro contrario.
Cayó, y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de la hermosa Infanta, la cual, con ademán señorial y acomodado al estilo de don Quijote, le respondió de esta manera.
Yo os agradezco, señor caballero, el deseo que mostráis tener de favorecerme en mi gran cuita, bien así como caballero a quien es anejo y concerniente favorecer a los huérfanos y menesterosos, y quiera el cielo que el vuestro y mi deseo se cumplan, para que veáis que hay agradecidas mujeres en el mundo.
Y en lo de mi partida, sea luego, que yo no tengo más voluntad que la vuestra. Disponed vos de mí a toda vuestra grisa y talante, que la que una vez os entregó la defensa de su persona, y puso en vuestras manos la restauración de sus señoríos, no ha de querer ir contra lo que la vuestra prudencia ordenare.
A la mano de Dios, dijo don Quijote. Pues así es que una señora se humilla, no quiero perder yo la ocasión de levantarla y ponerla en su heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al deseo, y al camino lo que suele decirse que en la tardanza está el peligro.
Y pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno ninguno que me espante ni acobarde. En silla, Sancho, arrocinante, y apareja tu jumento y el palafren de la reina. Y despidámonos del castellano y de estos señores, y vamos de aquí luego al punto.
Sancho, que a todo estaba presente, dijo meneando la cabeza a una parte y a otra. ¡Ay, señor, señor! ¡Y cómo hay más mal en el aldehuela que se suena! ¡Con perdón se ha dicho de las tocas honradas!
¿Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo, que puede sonarse en menos cabo mío, villano?
Si vuestra merced se enoja, respondió Sancho, yo callaré y dejaré de decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado decir a su señor.
Dilo que quisieres, respondió Don Quijote, como tus palabras no se encaminen a ponerme miedo, que si tú le tienes haces como quien eres, y si yo no lo tengo, hago como quien soy.
No es eso, pecador fui yo a Dios, respondió Sancho, sino que yo tengo, por cierto y por averiguado, que esta señora que se dice ser reina del gran reino micomicón, no lo es más que mi madre,
porque a ser lo que ella dice, no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda a vuelta de cabeza y a cada traspuesta.
Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su esposo Don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, había cogido con los labios parte del premio que merecían sus deseos,
lo cual había visto Sancho, y parecióle que aquella desenvoltura más era de dama cortesana que te reina de tan gran reino.
Y no pudo ni quiso responder palabra a Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo.
Esto digo, señor, porque si al cabo de haber andado caminos y carreras, y pasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros trabajos el que está holgando en esta venta,
no hay para qué darme priesa a Quensilla Rocinante, al bar de El Jumento, y aderece el palafren, pues será mejor que nos estemos quedos y cada puta hile y comamos.
Oh, bala de mi Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió Don Quijote oyendo las descompuestas palabras de su escudero.
Digo, que fue tanto, que con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos, dijo.
Oh, bellaco, villano, malmirado, descompuesto, ignorante, infacundo, deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente.
¿Tales palabras has osado decir en mi presencia, y en las de estas íncritas señoras, y tales deshonestidades y atrevimientos, osaste poner en tu confusa imaginación?
Vete de mi presencia, monstruo de la naturaleza, depositario de mentiras, almario de embustes, silo de bellaquerías, inventor de maldades, publicador de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas.
Vete, no aparezcas delante de mí, so pena de mi ira.
Y diciendo esto, enarcó las cejas, hinchó los carrillos, miró a todas partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas de la ira que encerraba en sus entrañas,
a cuyas palabras y furibundos ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso que se holgara que en aquel instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara, y no supo qué hacerse sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de su señor.
Pero la discreta Dorotea, que tan entendido tenía ya el humor de Don Quijote, dijo para templarle la ira.
No os despechéis, señor caballero de la triste figura, de las sandeces de vuestro buen escudero ha dicho.
Porque quizá no las debe decir sin ocasión, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede sospechar que levante testimonio a nadie.
Y así se ha de creer, sin poner duda en ello, que como en este castillo, según vos, señor caballero decís, todas las cosas van y suceden por modo de encantamento, podría ser, digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que vio tan enofensa de mi honestidad.
Por el omnipotente Dios juro, dijo a esta sazón Don Quijote, que la vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible verse de otro modo que por el de encantos no fuera, que sello bien de la bondad e inocencia de este desdichado, que no sabe levantar testimonio a nadie.
Así es, y ansín será, dijo Don Fernando, por lo cual debe vuestra merced, señor Don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut erat in primquibio, antes que tales visiones le sacasen de juicio.
Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el cual vino muy humilde, y, hincándose de rodillas, pidió la mano a su amo y él se la dio, y después de haberse la dejado besar, le echó la bendición, diciendo,
Ahora acabarás de conocer, Sancho, hijo, ser verdad lo que yo otras muchas veces te he dicho, de que todas las cosas de este castillo son hechas por vía de encantamento.
Así lo creo yo, dijo Sancho, excepto aquello de la manta, que realmente sucedió por vía ordinaria.
No lo creas, respondió Don Quijote, que si así fuera, yo te vengara entonces y aún ahora, pero ni entonces ni ahora pude ni supe en quién tomar venganza del tu agravio.
Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero les contó punto por punto la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron todos y de que no menos se corriera Sancho,
si de nuevo no le asegurara su amo que era encantamento, puesto que jamás llegó la sandés de Sancho a tanto que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engaño alguno lo que de haber sido manteado por personas de carne y hueso y no por fantasmas soñadas ni imaginadas como su señor lo creía y afirmaba.
Dos días eran ya pasados, los que había que toda aquella ilustre compañía estaba en la venta, y pareciéndoles que ya era el tiempo de partirse, dieron orden para que, sin poner al trabajo de volver Dorotea y Don Fernando con Don Quijote a su aldea con la invención de la libertad de la reina Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevársele, como deseaban, y procurar la cura de su locura en su tierra.
Y lo que ordenaron fue que se concertaron con un carretero de bueyes, que acaso acertó a pasar por allí para que lo llevase en esta forma. Hicieron una como jaula de palos enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente Don Quijote.
Luego, Don Fernando y sus camaradas, con los criados de Don Luis y los cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quien de una manera y quien de otra, de modo que a Don Quijote le parecieron ser otra gente de la que en aquel castillo había visto.
Hecho esto, con grandísimo silencio se entraron donde él estaba durmiendo y descansando de las pasadas refriegas. Llegaronse a él, que libre y seguro de tal acontecimiento dormía, y haciéndole fuerte, le ataron muy bien las manos y los pies, de modo que cuando él le despertó con sobresalto, no pudo menearse ni hacer otra cosa que admirarse y suspenderse de ver delante de sí tan extraños visajes.
Y luego dio en la cuenta de lo que su continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que sin duda alguna ya estaba encantado pues no se podía menear ni defender, todo a punto como había pensado que sucedería el cura trazador de esta máquina.
Solo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mismo juicio y en su misma figura, el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la misma enfermedad de su amo, no dejó de conocer quién eran todas aquellas contrahechas figuras,
más no osó descoser su boca hasta ver en qué paraba aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra atendiendo a ver el paradero de su desgracia, que fue que, trayendo allí la jaula, le encerraron dentro y le clavaron los maderos tan fuertemente que no se pudieran romper a dos tirones.
Tomaronle luego en hombros, y al salir del aposento se oyó una voz temerosa, todo cuanto la supo formar el Barbero, no el de la albarda, sino el otro, que decía,
O caballero de la triste figura, no te dé afincamiento la prisión en que vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu gran esfuerzo te puso, la cual se acabará cuando el furibundo león manchado con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno.
Ya después de humilladas las altas services al blando yugo matrimoniesco, de cuyo inaudito consorcio saldrán a la luz del orbe los bravos cachorros que imitarán las rumpantes garras del valeroso padre.
Y esto será antes que el seguidor de la fugitiva ninfa faga dos vegadas la lista de las lucientes imágenes con su rápido y natural curso, y tú, oh, el más noble y obediente escudero que tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices,
No te desmayes ni descontente ver llevar an sí delante de tus ojos mismos a la flor de la caballería andante, que presto, si al plasmador del mundo le place, te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldrán defraudadas las promesas que te ha hecho tu buen señor.
Te aseguro de parte de la sabia mentironiana que tu salario te será pagado como lo verás por la obra.
Y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero, que conviene que vayas donde pareís entrambos, y porque no me es lícito decir otra cosa a Dios que dad, que yo me vuelvo a donde yo me sé.
Y al acabar de la profecía alzó la voz de punto, y disminuyóla después con tan tierno acento que aún los sabidores de la burla estuvieron por creer que era verdad lo que oían.
Quedó don Quijote grandemente consolado con la escuchada profecía, porque luego coligió de todo en todo la significación de ella, y vio que aquellas palabras prometían el verse ayuntados en santo y demido matrimonio con su querida dulcinea del toboso,
de cuyo felice vientre saldrían los cachorros que eran sus hijos para la gloria perpetua de la mancha.
Y creyendo esto firmemente, alzó la voz, y dando un gran suspiro dijo,
O tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado, rúgote que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que no me deje perecer en esta prisión donde ahora me llevan, hasta haber cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aquí se me han hecho,
que como esto sea tendré por la gloria las penas de mi cárcel y por el alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tal amo dichoso.
Y en lo que toca a la consolación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de su bondad y buen proceder que no suceda, por la suya o por mi corta aventura, el poderle yo dar la ínsula u otra cosa equivalente que le tengo prometida.
Por lo menos su salario no podrá perderse, que en mi testamento, que ya está hecho, dejo declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos servicios, sino a la posibilidad mía.
Sancho Panza se inclinó con mucho comedimiento y le besó en trambas las manos, porque la una no pudiera por estar atadas en trambas.
Luego tomaron la jaula en ómbulos aquellas visiones y la acomodaron en el carro de los huelles.
En este momento, Sancho Panza está en un momento en el que no puede estar en el carro de los huelles.